文しょうの もんだいを つづけます。
少（すこ）し ちがった タイプの もんだいです。
読（よ） み ましょう。
じどうはんばいきで ジュースを 130円で かいました。
ところが となりの スーパーでは 20円 やすく なっていました。
これは よく あります。スーパーだと やすいことが あります。
スーパーでは いくらで うられていた でしょう。
これが もんだいで 聞（き）かれている ことです。
自（じ）どうはん売（ばい）きで 130円で 売（う）って いました。
スーパーの 方（ほう）が 20円 やすく なっていました。
20円 やすい ですが スーパーでは いくらで ジュースが 売（う）られて いましたか。
これが 聞（き）かれている ことです。
スーパーでは いくらで ジュースが 売（う）られて いましたか。
どうなる でしょうか。
もともと 130円です。130円が 自（じ）どうはん売（ばい）きです。
スーパーは それより 20円 やすい です。
足し算（たしざん）ですか。 引き算（ひきざん）ですか。
引き算（ひきざん）です。
やすい ので 130円より へらさなければ なりません。
しきは どうなる でしょう。
130-20= です。いくらに なりますか。
ひっ算（さん）しても いいです。
しかし あん算（ざん）で できると いいです。
130も 20も 一番（いちばん）後（うし）ろが 0です。
130は 10が 13こ あつまって います。
20は 10が 2こです。
つまり 13-2 だけ すれば いいです。13-2=11 です。
11こ 10が あるので 110です。
答（こた）えです。 スーパーでは 110円で 売（う）られて いました。
少（すこ）し 数字（すうじ）は さきほどの もんだいより 大きいです。
20円 やすくと 言（い）われたら 引き算（ひきざん）です。
これは 分（わ）かりましたか。
計算（けいさん）は むずかしいです。
しかし もんだいの しきを 作（つく）るのは かんたん でした。
つづけて この もんだいも ときましょう。
読（よ）みます。
お父（とう）さんの しん長（ちょう）は 175㎝です。
せが 高（たか）いです。
たいきさんは お父（とう）さんより 56㎝ せが ひくい です。たいき は 名前（なまえ）です。
たいきさんの 方（ほう）が ひくい です。
たいきさんの しん長（ちょう）は 何（なん）㎝ でしょう。
このように 聞（き）かれて います。分（わ）かっている ことです。
お父（とう）さんは 175㎝です。
たいきさんは お父（とう）さんより 56㎝ せが ひくいです。
たいきさんの しん長（ちょう）は どれくらい ですか。
このような もんだいです。
どうなる でしょうか。
この お父（とう）さんが 175㎝です。
たいきさんは お父（とう）さんより 56㎝ ひくいです。
ひくいは 足し算（たしざん）ですか。 引き算（ひきざん）ですか。
ひくいので 引き算（ひきざん）です。
これより 少（すく）ない からです。
56㎝ 高（たか）い なら 足し算（たしざん）すれば いいです。
しかし ひくいので 引き算（ひきざん）です。
しきは 175の お父（とう）さんの しん長（ちょう）から たいきさんの しん長（ちょう）56を 引（ひ）きます。
175-56= です。
これは どうなる でしょうか。
これを ひっ算（さん）で みなさんは できるように なっています。
書（か）いて みましょう。
くらいを きれいに そろえて 書（か）いてください。
十のくらいも 一のくらいも しっかり そろえます。
引き算（ひきざん）です。一のくらいから はじめます。
5-6は できないので 十のくらいを 1へらして かりてきます。
すると 十のくらいは 6になり 一のくらいは 15です。
15-6=9
十のくらいは 6なので 6-5=1 です。
百のくらいは 何（なに）も 書（か）いて いないので そのまま 下ろします。
119 です。
答（こた）えです。
たいきさんの しん長（ちょう）は 119 ㎝に なります。
ひくい や やすい と言（い）われたら それより 少（すく）なくすれば いいです。
そのため 引き算（ひきざん）です。
ぎゃくに 高（たか）い や 多（おお）い と言（い）われたら それより 大きく なります。
そのため  足し算（たしざん）です。
足し算（たしざん）と 引き算（ひきざん）を しっかり つかい分（わ）けて ください。
計算（けいさん）が むずかしい時（とき）は ひっ算（さん）も つかって ていねいに ときましょう。